📝 [Docs] Kernel360 Crew Blog 가이드라인

## ✨ 제출 방법

[공통]

- **파일 생성 시, 작성하시고자 하는 포스트의 카테고리와 일치하는 카테고리 구조 내의 `_posts` 폴더 내에 생성**해 주세요.

**[백엔드 개발 과정]**

0. 기술블로그 초안 작성하기 (선택사항)
1. 브랜치 컨벤션에 맞게 생성하기 
2. 생성한 브랜치에서 Git 마크다운 형식으로 테스트 글 작성하기
3. 테스트 글 Commit 하고 Main으로 PR 날리기
4. 셀원에게 PR 리뷰 신청하고 셀원들에게 Approve 받기
5. Main으로 Merge 하여 최종 기술블로그 업로드하기

**[프론트엔드 개발 과정]**

0. 기술블로그 초안 작성하기 (선택사항)
1. 브랜치 컨벤션에 맞게 생성하기 
2. 생성한 브랜치에서 Git 마크다운 형식으로 테스트 글 작성하기
3. 테스트 글 Commit 하고 Main으로 PR 날리기
4. 크루 및 디렉터에게 PR 리뷰 신청하고 Approve 받기
5. Main으로 Merge 하여 최종 기술블로그 업로드하기

## ✅ Commit & Branch 생성 규칙 
다음의 규칙을 따라서 Branch 생성 및 commit을 진행해주세요.
### 1️⃣ Commit
- 게시글 올릴 때
   - ex. feat: 20231106_가비지 콜렉션_박석희

### 2️⃣ Branch
main에서 발표날짜와 주제명을 기반으로 **`영어로`** 브랜치를 생성합니다. 
- ex. `20231106/garbage-collection`


## ✏️ 게시글 작성 규칙 
다음의 규칙을 따라서 게시글을 작성해주세요.
### 1️⃣ 기술블로그 카테고리 작성 규칙
게시글의 유형에 맞는 카테고리를 선택해주세요. 카테고리 적용은 카테고리 명 폴더 안에 _post 폴더를 만든 후, 그 안에 포스트를 작성하는 방법으로도 적용이 가능합니다.
- "기술세미나"
   ex. 기술 세미나 발표 내용을 기반으로 작성한 게시글
- "프론트엔드 기술블로그"
   ex. 프로젝트를 하며 새롭게 배운 내용, 트러블 슈팅 등을 작성하여 공유하는 게시글
- "Kernel360 후기"
   ex. Kernel360에서 진행한 활동, 행사, 일상에 대한 후기
- "지식공유"
   ex. Kernel360 과정 내에서 진행한 프로젝트에서 알게된 지식들을 공유하는 게시글
- "자유 주제"
   ex. 운영진 소개, 주변 맛집 소개, 내가 만든 사이드프로젝트, 그룹스터디 후기, 은종 디렉터님 유튜브 출연 

### 2️⃣ 기술블로그 게시글 작성방법
1.  `기술블로그/_posts` 폴더에서 `날짜-주제.md`으로 파일을 생성해주세요.
 
2. md 파일 상단에 다음의 양식을 먼저 채워줍니다.
    태그의 경우 직군별로 고정 태그를 하나 선택해서 기입한뒤, 나만의 태그를 추가해주세요.
``` markdown

---
layout: post  
title: "게시글 제목"
author: "작성자 이름"
banner:
  image: "assets/images/post/2023-11-05.webp"
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  tags: ["프론트엔드", "백엔드", "나만의 태그"]
---

```

**3. Git 마크다운을 사용하여 자유롭게 게시글을 작성합니다.** 


### 3️⃣ 기술블로그 이미지 파일 관리 규칙
1. [게시글 이미지 저장소](https://github.com/Kernel360/blog-image) 에 발표 날짜를 바탕으로 폴더를 생성한 후 해당 폴더에 이미지 파일을 저장합니다.
    - 폴더명 ex. `2023/1114`

2. 이미지 파일 링크를 따서 게시글의 삽입하고자 하는 곳에 사용합니다.


## 💬 블로그 리뷰 방법
1. 오탈자, 마크다운 문법에 대해 틀린 부분이 없는지 확인하기
2. 게시글 내용에 잘못된 정보가 없는지 확인하기
4. 성의있는 리뷰를 통해 approve 부여하기
