---
layout: post
title: 웹 접근성을 알아보자!
author: 윤해진
categories: 기술세미나
banner:
  image: https://raw.githubusercontent.com/Kernel360/blog-image/main/2024/0223/spring-batch-tutorial.jpeg
  background: "#000"
  height: "100vh"
  min_height: "38vh"
  heading_style: "font-size: 4.25em; font-weight: bold; text-decoration: underline"
  tags: [웹 접근성, a11y, 기술세미나]
---

# 들어가는 말

자기소개를 하는 멘트에 저는 “UX 측면에 신경을 많이 쓰는 것 같다.”라고 이야기 합니다. 그러나 “디자이너가 동일한 디자인 파일을 넘겨주었을 때, 개발자는 어떻게 하면 스스로의 역량을 가장 잘 나타낼 수 있을까요?”라는 질문을 받았습니다. 그에 대한 답을 고민해보고 a11y에 대해 설명하려고 합니다.

# 개발자가 고려할 수 있는 UX

- **성능 최적화**
  - 이미지 최적화, 지연 로딩(lazy loading), 코드 스플리팅 등으로 사용자가 불편함 없이 빠르게 페이지를 사용할 수 있습니다.
- 에러 처리 및 예외 상황 관리
  - **유연한 에러 처리**: 사용자가 오류를 겪을 때 적절한 에러 메시지를 제공하고, 입력 오류가 발생했을 때 이를 명확히 알려줍니다.

등등 다양한 요소를 고려하며 똑같은 디자인 파일을 보고 개발을 진행하여도 더 나은 결과를 만들어 낼 수 있을 것입니다.

그러나 여기서 저는 UX를 더 넓은 의미로 보아야할 필요성이 있다고 느꼈습니다.

더 나은 성능에 집중하는 것도 매우 필요하지만, 누구든 어떤 환경에서든 해당 서비스를 충분히 이용해야합니다.

그런 시각에서 개발자고 고려할 수 있는 UX는 어떤 것이 있을까요?

# 웹 접근성이란?

웹의 창시자는 웹을 "장애에 구애 없이 모든 사람들이 손쉽게 정보를 공유할 수 있는 공간"이라고 이야기했습니다.

이런 개념에서 웹의 정의의 시각에서 본다면 접근성이 매우 중요한 요소로 여겨질 수 있습니다. **접근성이란 남녀노소, 장애 유무와 상관없이 누구든 어디서든 모두가 동등하게 불편 없이 이용할 수 있도록 제품, 서비스, 환경 등을 디자인하는 것**을 의미합니다. 누구든지 어떤 상황, 능력에 구애받지 않고 모두에게 동일한 기회가 주어지는 것입니다. 이는 장애인만을 대상으로 한다고 느껴질 수 있지만 실제로는 모바일 장치를 사용하는 사람이나 느린 네트워크 연결을 사용하는 사람들도 포함하여 모든 사용자를 대상합니다.

그러면 접근성 중에서도 **웹 접근성**이라는 요소에 대해서 이야기해보려고 합니다.

웹 접근성(Web Accessibility)은 모든 사용자가 신체적·환경적 조건에 관계없이 웹 사이트에서 제공하는 정보를 동등하게 이용할 수 있도록 보장하는 것을 말합니다.

웹 접근성 너무 나도 좋은 취지이고 기업의 이미지에도 긍정적인 영향을 줄 수 있습니다. 따라서 필수적인 요소는 아니지만 필수여도 나쁘지 않은 요소라고 생각이 됩니다.

그러나 왜 우리는 웹 접근성이라는 단어에 익숙하지 못한 것일까요?

그 이유는 아마도 `굳이…?` 라는 단어가 따라오기 좋은 주제여서 그럴지도 모르겠습니다.

코드가 복잡해지고, 개발 기간이 늘어나고, 우리 서비스가 그정도로 잘 될지도 모르겠고… 다양한 이유가 있습니다.

그러나 UX에 관심이 있는 저로서는 고려를 해서 개발을 해보고 싶었고, 이런 분야도 있다! 라고 공유 드리고 싶었습니다.

# 웹 접근성을 높이는 방법(시멘틱 웹)

“상황에 맞는 적절한 태그를 사용해야한다!”라는 이야기는 종종 들어보셨을 것입니다.

시맨틱 태그를 사용하면 웹의 모든 데이터를 기계가 이해할 수 있는 형태로 제작할 수 있게 되며 이를 시맨틱 웹이라고 부릅니다. 시맨틱 웹은 `스크린 리더`, `화면 돋보기`, `음성 인식`, `키보드 오버레이` 등의 다양한 보조 장치들이 문서를 이해하기 쉽게 해주기 때문에 **접근성을 높이는 데 도움**이 됩니다.

추가적으로 검색 엔진도 HTML 문서를 읽는 기계이기 때문에 시맨틱 태그를 사용해 웹을 개발하게 되면 **SEO(Search Engine Optimization, 검색 최적화)에도 도움**이 됩니다.

이런 장점들을 기반으로 우리는 상황에 맞는 적절한 태그를 활용하는 시맨틱 웹으로 개발하는 것이 무작정 div 쌓아가며 개발하는 것 보다 더 나은 성능을 보일 것입니다.

간단한 예시를 살펴보겠습니다.

```jsx
<div>Play video</div>
```

```jsx
<button>Play video</button>
```

동영상 재생을 위한 버튼을 위 두가지 방법으로 개발했다고 가정해봅시다.

기능은 어찌보면 동일하게 구현 할 수 있을 것입니다. 그러나 button태그를 사용한 것에서는

- `Tab` 키를 사용하여 요소를 바꿀 수 있다
- Space, Return 또는 Enter 키를 사용해 선택된 버튼을 활성화 가능

이 가능합니다.

만약 `div` 태그로 구현하였다면 위 부수적인 요소를 구현하기 위해서는 추가적인 코드가 필요했을 것입니다.

적절한 태그를 활용하면, 접근성을 높힐뿐더러 검색 최적화와 개발이 더 쉬워진다는 장점도 있습니다.

# 좋은 시멘틱-**문자 콘텐츠**

```jsx
<h1>My heading</h1>

<p>This is the first section of my document.</p>

<p>I'll add another paragraph here too.</p>

<ol>
  <li>Here is</li>
  <li>a list for</li>
  <li>you to read</li>
</ol>

<h2>My subheading</h2>

<p>
  This is the first subsection of my document. I'd love people to be able to
  find this content!
</p>

<h2>My 2nd subheading</h2>

<p>
  This is the second subsection of my content, which I think is more interesting
  than the last one.
</p>

```

위 예시처럼 적절한 태그를 활용하여 웹 페이지 마크업을 구성하게 된다면 스크린 리더를 활용하여 페이지를 보다 **“잘”**읽을 수 있습니다.

1. 콘텐츠를 읽어나가는 동안 스크린 리더가 어떤 것이 헤딩이고, 어떤 것이 문단인지를 알려주면서 각각의 헤더를 읽어줍니다.
2. 사용자가 편안한 속도로 탐색을 진행할 수 있도록 하나의 요소가 끝나면 멈춥니다.
3. 많은 스크린 리더에서 다음/직전 헤딩으로 이동할 수 있습니다.
4. 또한 많은 스크린 리더에서 모든 헤딩의 목록을 제공합니다. 특정 정보를 찾기 위한 편리한 목차로써 활용할 수 있습니다.

와 같은 장점을 제공합니다.

# 좋은 시멘틱-**페이지 레이아웃**

페이지를 구성하다보면 우리는 `Header`, `Footer`, `Main`, `Nav` 등등 다양한 태그를 쓰곤 합니다. 그러나 쓰지 않는 경우도 있죠. 그렇다면 div를 나열한 레이아웃과 적절한 태그를 활용한 레이아웃이 무엇이 다를까요?

이 또한 스크린 리더로 페이지를 읽어본다면 차이를 알 수 있습니다.

div혹은 table을 통해 만든 레이아웃은 컨텐츠를 스크린 리더로 읽을 때 마크 업이 끼어들어 사용자에게 혼란을 줄 수 있습니다. 그러나 적절한 태그를 활용한 곳에서는 그런일이 일어나지 않습니다. 또한, 코드 측면에서도 적절한 의미가 담겨있는 코드는 다른 개발자가 보기에 이해가 더 잘됩니다. 이는 유지보수 측면에서도 큰 이점을 가지고 옵니다.

- 네비게이션 메뉴는 [`<nav>`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element/nav)
- 푸터는 [`<footer>`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element/footer)
- 반복되는 콘텐츠 단위는 [`<article>`](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/HTML/Element/article)

등 적절한 섹션 요소를 사용하는 것이 개발하는 것이 접근성과 유지보수에서의 장점을 제공합니다.

참고: [스크린 리더의 HTML5 섹션 요소 지원](https://www.accessibilityoz.com/2020/02/html5-sectioning-elements-and-screen-readers/)

# 좋은 시멘틱-UI 컨트롤

UI 컨트롤이란, 웹 문서에서 사용자와 상호작용하는 주요 영역들을 의미합니다. 일반적으로 `버튼`, `링크`, `폼 컨트롤` 요소들을 포함합니다. UI 컨트롤 접근성에 대한 핵심적인 측면 중 하나는 브라우저가 기본적으로 키보드로 이들을 조작할 수 있도록 한다는 것입니다.

보통 마우스를 통해서 조작은 당연하지만 키보드로 조작을 하는 사람도 있고, 그렇지 않은 경우도 있습니다. 웹을 개발할때 보통은 마우스 클릭을 기본으로 개발을 하게 됩니다. 키보드는 부수적인 요소라는 인식이 꽤나 크게 느껴지곤 합니다. 그러나 키보드만 쓸 수 있는 상황의 사용자가 있다면, 이는 과연 부수적인 요소일까요?

UI 컨트롤의 예시는 다양한 input이 있는 form에서 탭 키를 눌러보세요. 몇 번 누르면 탭 포커스가 다른 포커스 가능 요소로 이동하는 것을 볼 수 있습니다.

```jsx
<h1>Links</h1>

<p>This is a link to <a href="https://www.mozilla.org">Mozilla</a>.</p>

<p>
  Another link, to the
  <a href="https://developer.mozilla.org">Mozilla Developer Network</a>.
</p>

<h2>Buttons</h2>

<p>
  <button data-message="This is from the first button">Click me!</button>
  <button data-message="This is from the second button">Click me too!</button>
  <button data-message="This is from the third button">And me!</button>
</p>

<h2>Form</h2>

<form>
  <div>
    <label for="name">Fill in your name:</label>
    <input type="text" id="name" name="name" />
  </div>
  <div>
    <label for="age">Enter your age:</label>
    <input type="text" id="age" name="age" />
  </div>
  <div>
    <label for="mood">Choose your mood:</label>
    <select id="mood" name="mood">
      <option>Happy</option>
      <option>Sad</option>
      <option>Angry</option>
      <option>Worried</option>
    </select>
  </div>
</form>

```

탭을 통해서 각 Input들을 이동할 수 있는 것을 확인할 수 있을 것입니다. 나아가 `enter` 등을 활용하여 적절한 제출 이벤트를 호출할 수도 있습니다.

UI 컨트롤은 마우스를 못쓰는 상황에서도 적절하게 웹을 사용할 수 있게 합니다.

# 접근성이 완벽한 서비스?

"100% 접근성"은 실현 불가능한 이상이라고 합니다. 어디서나 예외는 존재하고 수 많은 사용자들 중 어떤 사용자는 어떠한 콘텐츠를 사용하기 어렵다고 느낄 것입니다. 그렇지만 할 수 있는 만큼 노력해야 합니다.

몇가지 예시를 들어보겠습니다.

- 시각적으로 화려한 그래픽을 활용한 웹 서비스

시각적인 어려움을 겪는 사용자를 위한 스크린 리더는 이미지를 읽을 수 없습니다. 따라서 해당 사용자들에게는 중요한 정보가 전달되지 않을 수 있습니다.

⇒ 이미지를 설명하는 `alt` 속성을 제공하고, 텍스트로 동일한 정보를 전달하려고 하지만, 복잡한 그래픽이나 비주얼 데이터는 그 자체로 완벽하게 전달하기 어려울 수 있습니다.

- 동적인 콘텐츠나 복잡한 양식을 가진 웹 서비스

드래그 앤 드롭 기능이 포함된 복잡한 대시보드는 마우스를 사용할 수 없는 사람이나 키보드만 사용하는 사용자들에게 불편할 수 있습니다.

⇒키보드 접근성을 개선하고, 드래그 앤 드롭 대신 키보드로 선택할 수 있는 대안을 제공하지만, 인터페이스의 모든 복잡한 기능을 동일한 수준으로 제공하는 것은 어려울 수 있습니다.

모든 사용자를, 모든 접근성을 구축하는 것은 불가능 하겠지만, 할수 있는 만큼의 최대한 노력을 해하고 생각을 해봐야한다는 것이 매우 중요한 포인트가 될 것입니다.

# 마무리 하는 말

UX를 고려하는 개발에 저는 빠른 로딩, 상황에 따라 밀리지 않는 화면 등만을 고려해왔습니다.

웹 접근성이라는 주제로 테크 블로그를 준비하며 다양한 사람이 서비스를 차별없이 접할 수 있는 것에대해서 고민해보았습니다. 그냥 적절한 태그를 쓰는 웹이 좋지!라는 단순한 생각에서 시맨틱 웹에 대한 장점도 조금 더 확실하게 알아 볼 수 있었습니다. 이 글을 읽는 분들도 프로젝트에 적절한 접근성을 제공하여 다양한 사람들이 다양한 상황에서 웹을 접근할 수 있게 고민해 보는 시도를 해봤으면!이라는 바람과 함께 글을 마치겠습니다.

https://developer.mozilla.org/ko/docs/Learn/Accessibility

https://dev.gmarket.com/63
